[canto de aves]
[chirrido de insectos]
[chirrido de insectos se intensifica]
¡Mamá!
[jadea]
- ¿Qué pasó?
- [Leonor] A ver.
Mamá, ¿me voy a morir?
- [ríe] Todo lo contrario, Remedios.
- [ríen]
[música de zarzuela]
[narrador] Fue un esfuerzo agotador,
pero en la fecha prevista,
Remedios era tan diestra
en las cosas del mundo
como cualquiera de sus hermanas.
[tocan la puerta]
[narrador] Aureliano, en cambio,
vestido con los mismos botines
que había de llevar pocos años después
frente al pelotón de fusilamiento,
tenía una bola en la garganta.
Estás más bello que nunca.
[Aureliano ríe]
¿Y Rebeca?
¿Mmm?
Gracias.
[música de zarzuela continúa]
[narrador] Por acuerdo de Úrsula,
Rebeca se casaría en la misma fecha.
[Visitación] Niña Rebeca, la buscan.
[narrador] Pero la noche anterior,
Pietro Crespi recibió una carta
anunciando la muerte inminente de Giulia,
su madre,
y partió a la capital de inmediato.
[Rebeca llora]
[canto de aves]
Rebeca.
[en italiano] Ni siquiera las cartas
de Pietro te hacían tan hermosa.
¿Giulia?
[en español] ¿Dónde está Pietro?
[en italiano] Quiero verlo
antes de la ceremonia.
[en español] Y no irás así vestida
a la boda, ¿verdad?
[jadea]
Aquí.
[Rebeca llora]
[en latín] Nunca debes someter a la vida
en todas partes.
- Vida.
- Mmm…
[en español] Hoy no, José Arcadio.
Hoy no, ¿mmm?
[música suave alegre]
[murmullo]
[Úrsula] Lo de menos es la boda.
Ya. Tranquilo.
[en italiano] ♪ Del amor ♪
♪ sobre las alas rosadas. ♪
♪ Vete, ♪
♪ suspiro doliente. ♪
[padre reza en voz baja]
♪ Del mísero prisionero. ♪
[en español] …lo importante
que debería ser el amor.
♪ Consuela la triste mente… ♪
Aureliano, toma el anillo. Repite conmigo.
- Yo, Au…
- [exclamaciones]
[mujer] Se cayó el anillo.
[murmullo]
[chirrido de insectos]
[ulular de búho]
[suspira]
[exclamaciones]
[narrador] Desde aquel día,
se reveló la gracia natural
y el reposado dominio
que siempre había de tener Remedios
ante la adversidad.
Yo, Aureliano Buendía, te quiero a ti…
…Remedios Moscote, como mi esposa.
Y me entrego a ti…
…hasta que la muerte nos separe.
Yo, Remedios Moscote,
te quiero a ti,
Aureliano Buendía, como mi esposo.
Me entrego a ti.
Prometo serte fiel
en la salud y en la enfermedad,
hasta que la muerte nos separe.
- ¿Qué hiciste?
- [padre] Que esta unión sea un ejemplo
- para todos.
- Shh…
Para que se mantengan
del lado que deben ser las cosas,
tal y como don Apolinar Moscote
nos trajo aquí a Macondo.
Ahora los declaro marido y mujer.
- [aplausos]
- [Rebeca llora]
[música suave]
[mujer] Aventó la casa por la ventana.
Y por aquí los Márquez y los Visbales.
[murmullo]
[padre] Buenas noches.
Son algunos de los fundadores,
tengo entendido.
Así es.
- Gerineldo Márquez.
- Encantado.
Bueno, el padre Nicanor Reyna
nos ha hecho el honor
de dejar sus actividades espirituales
en Santa Marta para venir a acompañarnos.
No, doña Leonor, no diga eso,
que el honor es enteramente mío, créanme.
- ¿Cómo está?
- Mucho gusto. Isabel.
¿Y cómo le ha parecido el pueblo?
Se imaginarán. Ahora que está Dios,
muchísimo mejor, por supuesto. [ríe]
[Gerineldo resopla]
- Venga, por aquí.
- Vamos.
- No. ¿Cómo se le ocurre a este?
- [Matilde] Cálmate.
[murmullo]
No quiero imaginar todo lo que ha tenido
que hacer, doña Úrsula,
para sostener esta familia sola.
Menos mal he trabajado
toda la vida, don Nicanor.
Claro.
Bueno, oraré por ambos, de todas formas.
[en italiano] No te preocupes.
Estoy segura de que Pietro regresará
y se casará contigo.
Será un matrimonio bellísimo,
estoy segura.
Hacen una pareja maravillosa.
[suena música de piano suave]
[en español] Tú mandaste
esa maldita carta.
Rebeca… ya.
Era lo menos grave que podía hacer.
La otra salida era matarte.
- Amaranta, ¿bailamos?
- Claro.
Gracias.
[canto de aves]
Mi madre, ¿dónde está?
Todavía nos podemos casar.
El padre Nicanor sigue aquí.
Está el vestido, todo está montado…
Rebeca, sin ella no puedo.
No me lo perdonaría jamás.
Rebeca.
[música inquietante]
[en italiano] Vamos a estar juntos
toda la vida.
Es solo cuestión de tiempo.
[tictac del reloj]
[en latín] Uno no se muere cuando debe,
sino cuando puede.
Uno no se "mueres" cuando debe,
Uno no se muere cuando debe…
…sino cuando puede.
[narrador] Remedios se echó encima
la dispendiosa tarea
de atender a José Arcadio Buendía.
Le mantenía limpio de piojos
los cabellos y la barba,
y en los últimos meses
había logrado comunicarse con él.
[Remedios] ¿Metus? ¿Miedo?
[José Arcadio B. ríe]
[en latín] ¿Acaso no le temes?
[música suave]
[Remedios en español] Si pasan por acá,
nadie las ve, hormiguitas.
Pero si se quedan de ese lado…
¡Cuidado!
[Remedios ríe]
¿Sí ven?
[narrador] Su llegada
trajo un soplo de alegría a los Buendía.
[Úrsula] Remedios, ven,
vamos a aprender a hacer los caramelitos.
[Remedios] ♪ …de amor, eres mi bien. ♪
♪ Tienes la gracia, canta, pajarito. ♪
[Úrsula] Ay, mija. Qué lindo cantas.
[narrador] Su vitalidad
desbordaba las paredes de la casa…
[suena música de piano alegre]
Señorita Rebeca Buendía,
¿me concede esta pieza?
[ríen]
[Remedios] Un, dos, tres. Un, dos, tres.
¡Muy bien! ¡Y… vuelta!
¡Muy bien! [ríe]
- [música suave]
- [Remedios susurra] Buenos días, mundo.
[narrador] …y pasaba como un ventarrón
de buena salud por los corredores.
- [en latín] Buen día, don José Arcadio.
- ¡Buen día, Remedios!
- [en español] Buenos días, Visitación.
- Buenos días.
[Remedios ríe]
Buenos días, doña Úrsula.
Buenos días, mi niña.
[Remedios tararea]
[narrador] Aureliano encontró en ella
la motivación
que le hacía falta para vivir.
[música cesa]
¿Lo hiciste tú?
Este lugar es privado.
Disculpa, Arcadio.
Pensé que te gustaría un café.
[narrador] Fue ella…
Gracias.
…la última persona
en la que pensó Arcadio antes de morir.
[canto de aves]
[Arcadio] Remedios, quieta.
No te lo dije antes
porque no quería dañarte el matrimonio.
Yo sé que es un problema, Aureliano,
pero yo ya tengo dos hijos,
y él se merece una familia.
Está bien.
Me haré cargo.
Pero no debiste llegar así, sin avisar.
[pasos se alejan]
- [puerta se abre y se cierra]
- [solloza]
[Aureliano susurra] Todo está bien.
Todo está bien.
Amor mío.
[diálogo indistinto]
¡Aureliano!
¿Cómo se te ocurre, Aureliano?
¿Mmm?
Esto pasó…
antes de pedir la mano de Remedios.
¿Y qué importa?
¿La pondrás a criar a un bastardo?
¿Qué dijiste?
Este niño va a llevar el apellido Buendía…
porque escúchame bien, Úrsula Iguarán.
¡Jamás te permitiré que lo trates
de la misma manera que trataste a Arcadio!
Bueno.
Veremos qué dicen ella y tus suegros
cuando se enteren de que tienes un hijo.
Vamos a ver.
[Apolinar] ¿Y ya tiene nombre?
Llevará el mío y el de mi hermano.
Aureliano José.
Convenceré a Nicanor
para que lo bautice mañana mismo.
Con que Dios lo bendiga
y esto quede entre nosotros,
no creo que haya problema.
¿De acuerdo?
De acuerdo.
[llora]
[Nicanor] Bienvenido seas
al reino del Señor.
Eso.
[Aureliano] Sostenlo con fuerza.
¿Y hasta cuándo se queda
en el pueblo, padre?
Pietro y yo quisiéramos aprovechar
que está acá para organizar nuestra boda.
No tienes que afanarte, querida,
porque el padre Nicanor
ha decidido quedarse.
Es increíble lo que han logrado aquí
en medio de la nada, doña Úrsula.
Lo que a mí me sorprende
es que, después de 30 años de fundación,
no se les haya ocurrido
construir una iglesia.
Es que nunca hemos necesitado una iglesia
para negociar con Dios, don Nicanor.
[Nicanor] Es que con Dios
no se puede negociar, mi señora.
Está claro en las Escrituras.
[Apolinar] Señora Úrsula,
¿no se le ha ocurrido pensar
que la peste esa tan tremenda de hace años
fue un castigo divino
por vivir en el pecado?
¿Y acaso Úrsula va a tener
que responder por todo Macondo?
[Nicanor] No, no. De ninguna manera.
¿Cómo va a hacer eso? No.
Anoche estaba soñando
justamente con el templo.
- ¿Mmm?
- [asiente]
Era el templo más grande del país,
con vitrales del piso al techo,
santos de tamaño humano
y con un órgano.
Un órgano como el de Notre Dame.
Ah…
Nosotros ya hicimos nuestro aporte, ¿no?
Esperamos que el resto del pueblo se una.
Con la gracia de Dios
y la colaboración de todos,
es posible que en tres años
estemos abriendo las puertas.
Entonces, Rebeca será la más afortunada.
Tendrás la dicha
de inaugurar la iglesia con tu boda.
- [golpea la mesa]
- ¡No!
No me malentienda, padre.
Sería un honor casarnos en la iglesia,
pero no veo por qué tendríamos
que esperar tanto.
Porque su relación
estaría bendecida por Dios.
Estaría bendecida.
- ¿La de Remedios y Aureliano no lo está?
- Rebeca.
¿A cuenta de qué
debemos esperar tres años?
Si Aureliano se casó aquí.
A cuenta de que todos se volvieron godos
de la noche a la mañana.
[exclamaciones]
¿Qué fue lo que dijiste?
Que todos se volvieron godos de…
- [golpea la mesa]
- ¡Te callas ya!
En este pueblo todo se ha construido
entre todos, Nicanor.
Y la iglesia va a estar lista
mucho antes de lo que usted se imagina.
Y nosotros vamos a tener todo el tiempo
para organizar la boda que te mereces.
Remedios tenía razón.
Usted es un hombre culto.
¿Y a usted quién le enseñó
a entrar así, no?
Sin ser invitado.
Los Moscote somos curiosos.
¿Qué quiere?
Arcadio, logré que el gobierno
me diera los recursos
para abrir una escuela en Macondo.
Pero no encuentro al maestro
que quiera quedarse ahí
para cuidar las instalaciones
de tiempo completo.
Vea, a mí no me interesa trabajarle
ni rendirle cuentas a nadie.
Tengo demasiadas cosas en la mesa
como para andar metiendo mis narices ahí.
¿Qué dice?
[chirrido de insectos]
[traqueteo]
[canto de aves]
Todavía estoy esperando una disculpa.
¿Adónde vas, Arcadio?
Ahí le queda un cuarto libre.
No tiene que decir nada.
Tuve que haberme ido hace rato.
[música sombría]
- [hombre 1] Permiso.
- [hombre 2] Colabore.
- Colaboro, pero no sé…
- Cualquiera se puede proclamar doctor.
- Me respeta. No sé qué papel quiere.
- Los papeles que necesita…
¡Yo no les voy a dar ningún papel!
En toda la ciénaga, nadie me había pedido
un permiso del gobierno
para ejercer mi oficio.
Así que a menos que ustedes
vengan aquí con el Código Civil
y me señalen una ley
que me obligue a mostrarles algo diferente
a los diplomas que me certifican,
les voy a pedir que se vayan de acá.
Aléjense de mi negocio,
que me están espantando a la clientela.
Disculpe la molestia.
Desde hace tiempo
nadie se les enfrentaba así.
Bueno, seguramente que les hace falta
alguien que les recuerde sus derechos.
Doctor Alirio Noguera.
Homeópata.
- Mucho gusto.
- Arcadio.
Director de la escuela.
¡Joder!
Tremenda responsabilidad
la que tiene con esos pelados.
Cuando usted quiera hablar
o cuando necesite un medicamento,
ya sabe dónde encontrarme.
[música inquietante]
[narrador] Al menos por un tiempo,
la escuela borró en Arcadio
el peso de esa vieja amargura familiar.
La alquimia…
La alquimia
ha obsesionado a los hombres
más geniales de la historia,
con el fin de encontrar
la famosa piedra filosofal.
"La piedra filosofal".
[Arcadio ríe] Me imagino que, por su voz,
no tiene ni idea de qué es eso.
Profe, es que González nunca sabe nada.
Nunca sabe nada.
[risas]
Entonces, venga.
Pase y explique el tablero, Rojas.
[Rojas] No, pero yo tampoco, tampoco.
[agua cae]
[José Arcadio B. en latín] Es necesario
no perder el rumbo.
[Úrsula en español] No más, José Arcadio.
Si vas a hablar, dime algo que me sirva.
Gracias, mija.
[en latín] Te lo agradezco.
[en español] A ver…
[Remedios jadea]
¿Qué te pasa?
¿Qué tiene?
Aureliano… [ríe]
Ya llevan varios meses casados.
¿Qué crees que va a tener?
¿Le vamos a dar un hermano
a Aureliano José?
[vomita]
[música suave alegre]
¿Y si juntas hacen una blanca?
No sabemos si va a ser niño o niña, pero…
sería lindo que lo primero que tenga
lo hayan hecho sus tías.
[narrador] Tan hondo fue el cariño
que la pareja
despertó en la familia de ambos,
que cuando Remedios anunció
que iba a tener un hijo,
hasta Rebeca y Amaranta
hicieron una tregua.
[Nicanor] ¡Me hizo una promesa, hombre!
Estamos hablando de la casa del Señor.
Hombre, padre, si el Señor hubiera abonado
lo que nos debe, ya hubiéramos terminado.
¿Cómo quiere que cobre el diezmo
para pagarle si no me deja inaugurar?
- Con el diezmo le voy a pagar.
- ¿Con el qué? ¿Pagará con el diezmo?
- [Nicanor] Con… con… el diezmo…
- Padre…
- No se preocupe, padre.
- ¿Cuánto lleva así?
Un mes.
Mmm. Parece que se les acabó la plata.
Dios castiga sin palo y sin perrero.
[obrero] Vamos a poner las tejas.
[Nicanor] Por lo menos
que no me caiga algo encima.
Escapémonos.
Rebeca, ¿adónde?
Si todo lo que tengo está aquí.
[grita]
[música suave continúa]
¿Qué pasó?
Nada. Todo bien, señora Úrsula.
[música cesa]
Mmm…
[temblor]
[mujer gime]
[gemidos continúan]
[gime y grita]
[José Arcadio B. ríe a carcajadas]
[Nicanor] ♪ Kyrie eleison. ♪
[narrador] No habiendo recogido
ni lo de las puertas,
Nicanor recorrió el pueblo
con una campanita,
convocando a la misa campal.
Muchos fueron por curiosidad.
Otros, por nostalgia.
Otros, para que Dios
no fuera a tomar como agravio personal
el desprecio a su intermediario.
¡Ahora van a ser testigos
de la prueba irrebatible
del poder de Dios!
[narrador] El muchacho
que había estado ayudándole
le llevó una taza de chocolate espeso
que él se tomó sin respirar.
[exclamaciones]
[mujer] ¿Es real?
[murmullo]
[música celestial]
[narrador] Nadie puso en duda
el origen divino de la demostración…
salvo José Arcadio Buendía.
[en latín] Es muy simple.
Lo que se encontró
es el cuarto estado de la materia.
Lo niego.
El hecho prueba sin duda
la existencia de Dios.
A mí no me engaña con sus trucos de magia.
Hasta no ver un daguerrotipo de Dios,
no voy a creer en sus artificios.
[en español] ¿Qué dijo?
¿Qué está diciendo?
[Nicanor] Dice que él siempre quiso ver
un daguerrotipo de Dios.
[narrador] Fue así
como se supo que era latín
la endiablada jerga
de José Arcadio Buendía.
[Nicanor] Doña Úrsula,
¿me permite una palabrita?
[Aureliano] Es importante
que vayas a descansar.
Es que yo quería hacerle un comentario.
Usted ve… ha visto,
que yo he hecho hasta lo imposible
por atraer a los macondinos a la fe.
Ajá.
Pero al paso que vamos con las donaciones,
yo no voy a terminar
esa iglesia en tres años.
A lo mucho, la terminaré en diez.
Entonces, quería preguntarle
si usted pudiera ayudarme
de repente hablando con la gente…
No le pongamos esa responsabilidad
a doña Úrsula, padre.
Dios sabe que las cosas pasan
cuando tienen que pasar.
Amén.
- Amén.
- Igual, ¿cuál es el afán?
¿Eh?
[Úrsula suspira]
Hasta luego, mi señora.
Tienes a los muchachos trastornados,
ahora quieren que les compre
libros de química.
[Arcadio] ¿Sí?
[Pilar] Sí.
Felicitaciones por el puesto.
- Gracias.
- Vamos.
[música alegre]
[narrador] Sin conocer
el secreto de su filiación,
Pilar Ternera se convirtió
en una obsesión como lo fue para su padre.
Él la buscaba…
y la encontraba
en el rastro de su olor a humo,
sin saber exactamente cómo acercarse.
¿Otra?
Gracias.
Mira.
[Úrsula] ¡Matilde!
¿Es que ya no somos amigos o qué?
Eso me pregunto yo.
Hace tiempo que no pasas por la casa.
La verdad es que no me queda ni un minuto
desde lo de José Arcadio.
Me imagino.
Hace falta el compadre.
Imagínate que el otro día
se puso a hablar con Nicanor.
De no ser por él, no nos hubiéramos
dado cuenta de lo que dice.
Se la pasa todo el día conversando,
como lo hacía contigo.
Es un buen hombre, Nicanor.
¿Qué nos estás diciendo, Úrsula?
Creo que esa cercanía con los Moscote
te hizo olvidar el pueblo
que fundamos con José Arcadio.
Resulta que José Arcadio
está amarrado a un árbol.
Ahora yo tengo que ver por la familia.
La memoria no me falla, Gerineldo.
Así como sé que ustedes se fueron
en la mitad del matrimonio de Aureliano,
también sé que los Moscote
han sido los únicos que han pisado la casa
desde que José Arcadio me dejó sola.
Me dio gusto verlos.
Permiso.
[en latín] Nunca he entendido…
el sentido de una contienda
entre dos adversarios
que comparten los mismos principios.
¿Mmm?
¿Cómo es posible que lo tengan…
amarrado a un árbol?
Es muy simple.
[en español] Porque estoy loco.
[narrador] Preocupado por su propia fe,
el cura no volvió a visitarlo.
[Úrsula suspira]
Al menos una cucharada, muchacha.
No puedes dejar a esa criatura sin comer.
¿Mmm?
[temblor]
[Rebeca gime]
[gemidos continúan]
[gemidos cesan]
[José Arcadio B. ríe a carcajadas]
[música suave alegre]
[música cesa]
Doña Úrsula.
Con o sin vitrales, con o sin campanas,
Rebeca tiene que estar parada en el altar
antes de que el mes termine.
¿Estamos claros, Nicanor?
[música suave alegre]
[en italiano] Amor.
Buenos días.
[en español] Escríbele a tu mamá.
En un mes nos casamos,
esté ella o no en Macondo.
[narrador] Amaranta había temblado
de pavor esperando aquella hora.
[música alegre continúa]
[canto de aves]
Ay… Ay, se cae.
Eso.
[Remedios] ¿Qué crees?
¿Va a ser niño o niña?
[Aureliano] No sé.
Pero no va a ser uno, sino dos.
¿Y tú cómo sabes eso?
De la misma forma
que supe que Rebeca llegaría
antes de que cruzara esa puerta
con ojos de espanto.
¿No me crees?
Pregúntale a mamá, para que veas.
[Pilar] ¡Migue!
¿Dónde estabas?
¿Qué? [ríe]
[bullicio]
¿Vale, qué es lo que tienes ahí? ¿Eh?
¿Qué fue lo que te pasó? ¿Eh?
- [Miguel] Pica.
- [Pilar] ¿Te pica?
¿Cómo estás?
[bullicio continúa]
[Pilar ríe]
[Arcadio] ¡Pilar!
Director.
¿Podría hablar con usted un segundo?
- ¿Hizo algo mi muchacho?
- No. Claro que no.
- ¿Lo cuida un momento?
- Bien.
Dígame.
Siga.
[cierra con llave]
¡No! ¡No, no, no!
¡Arcadio! ¡No!
- ¡No! ¡Arcadio, no, no!
- ¿No? ¿No?
Arcadio, no.
No te vas a hacer la santa.
Todo el mundo sabe que eres una puta, ¿ah?
- Aquí no. Aquí no.
- [jadea]
Aquí no. ¡Ahora no!
Afuera está mi hijo
y puede escucharnos, Arcadio.
¡Arcadio! Arcadio.
Yo vengo.
Yo vengo esta noche.
Deja la puerta abierta y la luz apagada.
- ¿Sí?
- ¿Segura?
¿Por qué habría de mentirte, Arcadio?
¿Mmm?
Espérame esta noche.
¡Miguel! Vamos.
[música sombría]
[narrador] La esperó sin dormir,
oyendo los grillos alborotados
de la madrugada sin término,
cada vez más convencido
de que lo había engañado.
[jadean]
[música dramática]
[narrador] Arcadio comprendió
que no era la mujer que esperaba
porque no olía a humo.
Era virgen
y tenía el nombre
de Santa Sofía de la Piedad.
Pilar Ternera le había pagado 50 pesos,
la mitad de sus ahorros de toda la vida,
para que hiciera lo que estaba haciendo.
Arcadio la había visto muchas veces
y nunca se había fijado en ella,
porque tenía la rara virtud
de no existir por completo,
sino en el momento oportuno.
Pero desde aquel día
se enroscó como un gato
al calor de su axila.
[reza en voz baja]
[canto de grillos]
[gritos]
[grita]
¡Ayuda!
¡Reme! ¡Reme, respira! ¡Respira!
- [Remedios grita]
- [jadea]
¡Busquen ayuda!
¡Busquen un médico!
¡Mamá!
[Remedios grita]
[música sombría]
[Aureliano jadea]
Remedios. ¡Remedios, respira!
¡Mírame! ¡Mírame, aquí estoy!
¡Aquí estoy! ¡Mi amor! ¡Mi amor!
¡Mi amor! ¡Mi amor!
[llora] Mírame. No te duermas.
No te duermas.
¡No te duermas! ¡Mi amor!
¡Mi niña, no te duermas!
¡No te duermas! [llora]
[grita]
[narrador] Remedios
murió envenenada por su propia sangre,
con un par de gemelos
atravesados en el vientre.
[grito continúa]
[Aureliano llora]
[música triste]
[llantos]
[Nicanor] Hoy, más que nunca,
dadas las terribles circunstancias
que nos reúnen…
le doy gracias a Dios
por su infinita sabiduría…
porque nos ha abierto
justo a tiempo
las puertas de su templo, de su casa,
para que dejemos acá
el dolor
y el peso de esta tragedia.
[murmullo]
[narrador] Amaranta había suplicado
con tanto fervor
que algo pavoroso ocurriera
para no tener que envenenar a Rebeca,
que se sintió culpable
por la muerte de Remedios,
y adoptó a Aureliano José
como un hijo
que había de acompañar su eterna soledad.
[fieles] Venga a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad,
en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdona nuestras ofensas,
como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden.
No nos dejes caer en la tentación
y líbranos del mal. Amén.
Dios te salve, María,
llena eres de gracia…
[música triste continúa]
[campanadas]
- [campanadas continúan]
- [música cesa]
[narrador] Úrsula dispuso un duelo
de puertas y ventanas cerradas
y prohibió hablar
en voz alta durante un año.
[puerta se cierra]
[ruido sordo]
[ruido sordo continúa]
[narrador] Cuando el duelo
llevaba tanto tiempo
que ya se habían reanudado
las sesiones de punto y cruz,
un vendaval empujó la puerta de la calle
a las dos de la tarde.
- [vendaval]
- [puerta se abre]
No puede ser…
No puede ser. No puede ser.
[narrador] Era José Arcadio.
Regresaba tan pobre como se fue,
y hasta su padre bajo el castaño solitario
tuvo la impresión
de que un temblor de tierra
estaba desquiciando la casa.
[temblor]
[Úrsula llora]
[música alegre]
[música inquietante]